يتضح ذلك من هذه الواقعة التي حدثت لأبي عبد الله الفهري تلميذ أبي علي القالي صاحب الأمالي المعروف.
قال: دعاني يومًا رجل من إخواني إلى حضور عرس له أيام الشبيبة والطلب، فحضرت مع جماعة من أهل الأدب، وفيهم ابن مِقْسَم الرامي، وكان صاحب نوادر،
فقال: یا معشر أهل الإعراب واللغة والآداب، ويا أصحاب أبي علي البغدادي، أريد أن أسالكم مسألة، حتى أری مقدار علمكم وسعة جمعكم، فقلنا له: هاتها،
فقال: ما تسمى الدويبة السوداء التي تكون في الباقلاء عند أهل اللغة العلماء؟
فأطرقنا مفكرين ثم قلنا له: ما نعرف، فقال: سبحان الله هذا وأنتم الضابطون للناس لغتهم بزعمكم؟ فقلنا له: أفدنا،
فقال: هذه تسمی البَيْقَرَان، فعددتها فائدة. فبينا نحن بعد مدة عند أبي علي إذ سألنا عن هذه المسألة بعينها،
فأسرعت الإجابة ثقة بما جرى فقلت: تسمی البيقران، فقال: من أين تقول هذا؟ فأخبرته،
فقال: إنا لله! عدت تأخذ اللغة عن أهل الرمي؟! وجعل يؤنبني، ثم قال: هي الدِّنْقَسُ. فترکت روايتي عن ابن مقسم لروايتي عن أبي علي.
فهذا من مزاح ابن مقسم لاشك، والبيقران هذه كلمة نادرة وفيها شك، ولم نجد عنها في لسان العرب إلا قوله: والبيقران: نبت، قال ابن دريد: ولا أدري ما صحته (اللسان والقاموس المحيط: بقر).
ولم نجد لفظ الدنقس في اللسان ولا في القاموس، فلعلها ألفاظ خاصة أو نادرة الاستعمال،
وفي الخبر بیان وجوب أخذ العلم عن أهله المعروفين، قال تعالی ﴿ فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ﴾ وهذا عام في كل شيء ، والله أعلم.
المصادر:
بغية الوعاة: (۷۰/۲)
طرائف لغوية لسيد خضر